---
layout: post
title: C++程序语言设计基础
date:   2019-01-01
categories: C++
---
# 第一章
# 第二章
# 第三章
**I/O流**
+ 在C++中，将数据从一个对象到另一个对象的流动抽象为“流”。流在使用前要被建立，使用后要被删除。
+ 数据的输入和输出是通过I/O流来实现的，cin和cout是预定义的流类对象。cin用来处理标准输入，即键盘输入。cout用来处理标准输出，即屏幕输出。
+ 从流中获取数据的操作称为提取操作，向流中添加数据的操作称为插入操作。  
  
**预定义的插入符和提取符**  
+ “<<”是预定义的插入符，作用在流类对象cout上便可以实现项标准输出设备输出。
   + cout<<表达式<<表达式...
+ 标准输入是将提取符作用在流类对象cin上。
   + cin>>表达式>>表达式...
+ 提取符可以连续写多个，每个后面跟一个表达式，该表达式通常用于存放输入值的变量。例如：
   + int a,b;
   + cin>>a>>b;  
   
**常用的I/O流类库操纵符**  
操纵符名  
dec  数值数据采用十进制表示  
hex  数值数据采用十六进制表示  
oct  数值数据采用八进制表示  
ws   提取空白符  
endl 插入换行符，并刷新流  
ends 插入空字符  
setsprecision(int) 设置浮点数的小数位(包括小数点)  
setw(int)  设置域宽  
例：cout<<setw(5)<<setsprecision(3)<<3.1415;  

**If语句的语法形式**
+ if(表达式)语句  
例：if(x>y)cout<<x;
+ if(表达式)语句1 else语句2  
例：if(x>y)cout<<x;  
    else cout<<y;
+ if(表达式1)语句1  
else if(表达式2)语句2  
else if(表达式3)语句3  
...  
else 语句n  

**嵌套的if结构**
```
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
int x,y;
cout<<"Enter x and y:";
cin>>x>>y;
if(x!=y){
if(x>y)
cout<<"x>y"<<endl;
else
cout<<"x<y"<<endl;
}else
cout<<"x=y"<<endl;
return 0;
}
运行结果1：
Enter x and y:5 8
x<y
运行结果2：
Enter x and y:8 8
x=y
运行结果3：
Enter x and y:12 8
x>y
```
**switch语句的语法**
switch(表达式)  
{  
case 常量表达式1：语句1  
case 常量表达式2：语句2  
       .  
       .  
case 常量表达式n：语句n  
default:          语句n+1  
}  

+ 执行顺序：
   + 以case中的常量表达式值为入口标号，由此开始顺序执行。因此，每个case分支最后应该加break语句。意思是如果case 常量表达式n是True，则后面case的语句(n+1..)都会执行
+ 注意：
   + case分支可包含多个语句，且不用{}。
   + 表达式，判断值都是int型或char型
   + 如果若干支执行内容相同可共用一组语句。  
   
```
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
int day;
cin>>day;
switch(day){
case 0:cout<<"Sunday"<<endl;break;
case 1:cout<<"Monday"<<endl;break;
case 2:cout<<"Tuesday"<<endl;break;
case 3:cout<<"Wednesday"<<endl;break;
case 4:cout<<"Thursday"<<endl;break;
case 5:cout<<"Friday"<<endl;break;
case 6:cout<<"Saturday"<<endl;break;
default:
cout<<"Day out of range Sunday..Saturday"<<endl;break;
}
return 0;
}

```
**while语句的语法形式**
while(表达式)语句  
+ 执行顺序
先判断表达式的值，若为true时，执行语句。
+ 注意
while(表达式)语句，语句可以是复合语句，其中必须含有改变条件表达式值的语句。

**do-while语句的语法形式**
**for语句的语法形式**

# 第四章

